# Практическая работа № 2.
## Оглавление
- [Изучение общих принципов построения IP-сетей](section1)
  - [Цель работы](section1.1)  
  - [Требования](section1.2)  
  - [Задание к лабораторной](section1.3)  
- [Ход работы](section2)  
  - [Сеть 3](section2.1)  
  - [Сеть 1](section2.2)  
  - [Сеть 6](section2.3)  
    
## <a name="section1">Изучение общих принципов построения IP-сетей (адресация и маршрутизация).</a>
15 вариант
## <a name="section1.1">Цель работы</a>
Изучить основные принципы IP-адресации. Получить практические навыки в построении сетей и подсетей разных классов с использованием современных возможностей
протокола IP. Изучить базовые принципы маршрутизации в IP-сетях. Научиться конфигурировать сетевое оборудование с помощью симулятора CISCO PacketTracer
## <a name="section1.2">Требования</a>
для выполнения работы необходима установка симулятора CISCO PacketTracer
## <a name="section1.3">Задание к лабораторной</a>
Вам предлагается существующая структура корпоративной сети, состоящая из нескольких сетей и маршрутизаторов. Сеть имеет два выхода во внешние сети (Internet). В соответствии с вариантом по таблице, необходимо выбрать, какие сети и маршрутизаторы будут использоваться в Вашей сети. В таблице 1.2 приведены адреса сетей и маски. 

При выполнении лабораторной работы необходимо выполнить следующие пункты:
    1. Сформировать задачки по рисунку 1.1 и таблицам 1.1-1.2. Нарисовать структуру сети, указав IP-адреса всех сетей.  
    2. Выполнить разбивку всех сетей на указанное количество подсетей. При этом маску удлинять на минимально вероятное количество разрядов.  
    3. Для каждой подсети определить сетевой адрес, маску, широковещательный адрес и максимально возможное количество узлов в подсети.  
    4. Нарисовать полученную структуру сети, указав IP-адреса всех подсетей и маршрутизаторов. Адреса интерфейсов назначать произвольно из допустимого диапазона данной подсети.  
    5. Для каждого маршрутизатора можно сформировать таблицу маршрутов. При этом именование (нумерацию) интерфейсов маршрутизаторов выполнить самостоятельно.  
    6. С помощью симулятора CISCO Packet Tracer построить карту Вашей сети и выполнить конфигурирование маршрутизаторов в соответствии с разработанными таблицами.  

## <a name=section2>Ход работы</a>
Выпишем задачу и перерисуем структуру сети: маршрутизаторы 1, 3, 6, сети 2, 3(5), 5(2), 9(3).
<img src="https://github.com/DeFomin/2023-2024-computer-networks-k33212-fomintsev-d-r/assets/90705279/23bc8c0e-75cd-420b-842d-142fa09f3bcf" width=700>

У сети маршрутизатора 1 из 3 подсетей будут  ip адреса из 193.10.16.0/20  
У сети маршрутизатора 3 из 5 подсетей будут  ip адреса из 195.58.228.138/30  
У сети маршрутизатора 6 из 9 подсетей будут  ip адреса из 192.168.32.0/19  

Выполним разбивку сетей 3, 5, 9 на подсети
## <a name="section2.1">Сеть 3<a>
1.  По условию сеть 3 – это сеть вида 193.10.16.0/20 (255.255.240.0). Префикс маски определяет количество единиц маски
Определим минимально возможное количество разрядов в маске, которого достаточно для получения 5 подсетей. Количество разрядов в маске, необходимых для кодирования 5 подсетей, можно определить по формуле K=[log2(5)] где K – количество подсетей, скобки означают операцию округления до ближайшего целого, большего, чем аргумент, 2 – количество двоичных разрядов
<img src="https://github.com/DeFomin/2023-2024-computer-networks-k33212-fomintsev-d-r/assets/90705279/de506ef1-7dc8-4613-8f83-f492cd123bcf" width=700>

Длина маски, заданной по варианту:
11111111.11111111.11110000.0000000 – 20 единиц. К ним добавляются еще три разряда, кодирующих подсеть, то длина маски составит 20+3=23 единицы.
Определим адреса подсетей и маски. Закодируем подсети в двоичной системе.  
Подсеть1: 001;  
Подсеть2: 010;  
Подсеть3: 011;  
Подсеть4: 100;  
Подсеть5: 101.  

Запишем адреса подсетей:  
11000001.00001010.0001```001```0.00000000	193.10.18.0  
11000001.00001010.0001```010```0.00000000	193.10.20.0  
11000001.00001010.0001```011```0.00000000	193.10.22.0  
11000001.00001010.0001```100```0.00000000	193.10.24.0  
11000001.00001010.0001```101```0.00000000	193.10.26.0  

Учитывая, что маска имеет длину 23 единицы, запишем ее:
11111111.11111111.11111110.00000000	255.255.254.0

Определим параметры каждой подсети. 
> Для подсети __1__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.

11000001.00001010.00010010.00000000 (193.10.18.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000001.00001010.00010011.11111111 (193.10.19.255)  

Максимально возможное количество узлов определяется количеством разрядов, отведенных под номер узла. В нашем случае длина маски 23 разряда, тогда под узел остается 32-23=9 разрядов. Тогда максимально возможно количество узлов 2^9-2=510 узлов. «-2» – потому что х.х.х.255 – это широковещательный адрес, х.х.х.0 – адрес маршрутизатора.
Начиная с первого адреса после адреса подсети (193.10.18.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 193.10.18.1 до 193.10.19.254.

> Для подсети __2__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000001.00001010.00010100.00000000 (193.10.20.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000001.00001010.00010101.11111111 (193.10.21.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (193.10.20.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 193.10.20.1 до 193.10.21.254.

> Для подсети __3__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000001.00001010.00010110.00000000 (193.10.22.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000001.00001010.00010111.11111111 (193.10.23.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (193.10.22.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 193.10.22.1 до 193.10.23.254.

> Для подсети __4__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000001.00001010.00011000.00000000 (193.10.24.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000001.00001010.00011001.11111111 (193.10.25.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (193.10.24.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 193.10.24.1 до 193.10.25.254.

> Для подсети __5__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000001.00001010.00011010.00000000 (193.10.26.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000001.00001010.00011011.11111111 (193.10.27.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (193.10.26.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 193.10.26.1 до 193.10.27.254.


У нас есть сеть с адресом 193.10.16.0/20, и мы разбили эту сеть на пять подсетей с маской /23 (или 255.255.254.0 в бинарной форме). Наши подсети начинаются с адресов 193.10.18.0, 193.10.20.0, 193.10.22.0, 193.10.24.0 и 193.10.26.0 с соответствующей маской /23.


Поскольку у нас есть пять таких подсетей с разными начальными адресами (193.10.18.0, 193.10.20.0 и так далее), каждая из них будет иметь свой собственный диапазон адресов хостов.

Для всей сети максимальное количество узлов 193.10.16.0/20 равно:
2^12 - 2 = 4096 - 2 = 4094 узлов.

Аналогично выполним разбивку других сетей.  

## <a name="section2.2">Сеть 1<a>
2. По условию сеть 3 – это сеть вида 195.58.228.138/30*  
*Указаны IP-адреса маршрутизаторов в Internet. IP-адреса интерфейсов маршрутизаторов М1 и М3, соответственно 194.44.183.17/28 и 195.58.228.137/30.
K=[log2(3)] где K – количество подсетей
K=2

Длина маски, заданной по варианту:
11111111.11111111.11111111.11111100 – 30 единиц. К ним добавляются еще два разряда, кодирующих подсеть, то длина маски составит 30+2=32 единицы.
Определим адреса подсетей и маски. Закодируем подсети в двоичной системе.
Подсеть1: 01;
Подсеть2: 10;

Запишем адреса подсетей:  
11000011.00111010.11100110.00000000 195.58.230.0  
11000011.00111010.1110```10```00.00000000 195.58.232.0

Определим параметры каждой подсети. На подсети 1 определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.

> Для подсети __1__  
11000011.00111010.11100110.00000000 195.58.230.0  
00000000.00000000.00000000.00000000 0.0.0.0  
11000011.00111010.11100110.00000000 195.58.230.0  

Других адресов нет.  195.58.230.0  

> Для подсети __2__  
11000011.00111010.11101010.00000000 195.58.232.0  
00000000.00000000.00000000.00000000 0.0.0.0  
11000011.00111010.11101010.00000000 195.58.232.0  

Других адресов нет.  195.58.232.0  

## <a name="section2.3">Сеть 6<a>
3. По условию сеть 6 – это сеть вида 192.168.32.0/19
K=[log2(9)] где K – количество подсетей  
K=4

Длина маски, заданной по варианту:
11111111.11111111.10000000.00000000 – 19 единиц. К ним добавляются еще четыре разряда, кодирующих подсеть, то длина маски составит 19+4=23 единицы.
Определим адреса подсетей и маски. Закодируем подсети в двоичной системе.
Подсеть1: 0001;
Подсеть2: 0010;
Подсеть3: 0011;  
Подсеть4: 0100;  
Подсеть5: 0101;
Подсеть6: 0110;
Подсеть7: 0111;  
Подсеть8: 1000;  
Подсеть9: 1001.

Запишем адреса подсетей:  
11000000.10101000.001```0001```0.00000000 192.168.34.0
11000000.10101000.001```0010```0.00000000 192.168.36.0
11000000.10101000.001```0011```0.00000000 192.168.38.0
11000000.10101000.001```0100```0.00000000 192.168.40.0
11000000.10101000.001```0101```0.00000000 192.168.42.0
11000000.10101000.001```0110```0.00000000 192.168.44.0
11000000.10101000.001```0111```0.00000000 192.168.46.0
11000000.10101000.001```1000```0.00000000 192.168.48.0
11000000.10101000.001```1001```0.00000000 192.168.50.0

> Для подсети __1__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00100010.00000000 (192.168.34.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00100011.11111111 (192.168.35.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.34.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.34.1 до 192.168.34.254.

> Для подсети __2__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00100100.00000000 (192.168.36.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00100101.11111111 (192.168.37.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.36.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.36.1 до 192.168.37.254.

> Для подсети __3__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00100110.00000000 (192.168.38.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00100111.11111111 (192.168.39.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.38.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.38.1 до 192.168.39.254.

> Для подсети __4__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00101000.00000000 (192.168.40.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00101001.11111111 (192.168.41.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.40.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.40.1 до 192.168.41.254.

> Для подсети __5__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00101010.00000000 (192.168.42.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00101011.11111111 (192.168.43.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.42.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.42.1 до 192.168.43.254.

> Для подсети __6__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00101100.00000000 (192.168.44.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00101101.11111111 (192.168.45.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.44.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.44.1 до 192.168.45.254.

> Для подсети __7__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00101110.00000000 (192.168.46.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00101111.11111111 (192.168.47.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.46.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.46.1 до 192.168.47.254.

> Для подсети __8__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00110000.00000000 (192.168.48.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00110001.11111111 (192.168.49.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.48.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.48.1 до 192.168.49.254.

> Для подсети __9__ определим широковещательный адрес, максимально возможное количество узлов и диапазон адресов.  
Широковещательный адрес определяется как побитовое логическое ИЛИ между IP-адресом и инверсией маски.
11000000.10101000.00110010.00000000 (192.168.50.0)  
00000000.00000000.00000001.11111111 (0.0.1.255)  
11000000.10101000.00110011.11111111 (192.168.51.255)  

Начиная с первого адреса после адреса подсети (192.168.50.1) и заканчивая последним адресом до широковещательного адреса, мы имеем следующий диапазон: от 192.168.50.1 до 192.168.51.254.

В результате получим следующую схему сети:










